それでは
「はじめよう経済学」の第３回目の内容を
始めていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞ よろしくお願い致します
では３回目の内容は
まず最初に「効用最大化の概要」
ということで説明していきたいと思います
「効用最大化」という言葉を
初めて聞いた人も多いかもしれませんけれど
実は今回の第３講そして次回の第４講そして第５講
この３４５講にわたって
「効用最大化」という話をずっとしていきます
ただ ３回の授業にわたっていますので
途中で「今 自分は何を勉強しているんだろうか」と
わからなくなってしまう人がいたら困りますので
最初に効用最大化という話は結局こういうことを
３回にわたって勉強していくんだよ
という概要を説明しておきたいと思います
効用最大化の細かい話としては予算線の話
無差別曲線の話をして今回はおしまいになります
では効用最大化の概要から入っていきましょう
横軸に「リンゴｘ」と書いてますけど
これはリンゴの数”ｘ”です
つまり これ右に行けば行くほどのリンゴの数が多い
左に行けば行くほどリンゴの数が少ないってことです
縦軸に「みかんｙ」とありますけど
これもみかんの数”ｙ”ということで
上に行けば行くほどみかんが多い
下に行けば行くほどみかんが少ないということです
ここで こういう点を考えます
この点は横軸が３個
縦軸が４個だとします
これは横軸がりんごですので
りんごが３個みかんが４個ってことなんですけど
この点を次のように考えてください
この点はりんごを３個食べて みかんを４個食べる
つまり りんご３個みかん４個食べる点だ
と考えてください
次です
この点の横軸は４縦軸は６とします
この点はりんごを４個食べて
みかんを６個食べる点だとしてください
そうしたときに 皆さんは
りんごもみかんも大好きな人だと仮定します
そんなりんごやみかんが大好きな皆さんに
この点とこの点はどちらの方が嬉しいですか
と質問します
そうすると皆さんはどちらでしょうか
当然こちらと答えるでしょう
なぜなら この点よりもこの点のほうが
りんごもたくさん食べれているし
みかんもたくさん食べれているので
こちらの点の方がこちらよりも
嬉しいでしょと答えるでしょう
そうした時に経済学では
こちらの点のほうが嬉しいですよ
というのを次のように表現します
こちらの点のほうが「効用が大きい」
というように表現します
効用というのは満足度という意味ですよ
とよく説明されます
つまり こちらの方が嬉しいというのは
こちらの方が満足度は高い効用が大きいですよ
というように言うわけです
次に
右上矢印で右上に行けば行くほど
効用が大きいですよ
ということを意味する矢印なんですけど
この意味は横軸がりんごの数で
縦軸がみかんの数ですので
右上に行けば行くほどりんごもみかんも両方とも
たくさん食べるって事を意味しますので
それは右上にある点のほうが満足度は高いはずです
どういうことかというと この点よりも
さらに右上の点の方が満足度(効用)は高いです し
さらに右上の この点の方が
効用は高いですよということです
次です
次に 皆さんにもう１つ質問をします
この点をりんご５個でみかんを２個
食べる点だとします
そうした時に
最初に質問した この点とこの点
どちらの方が嬉しいですか
つまり満足度(効用)は高いですかと質問したとします
そうした時に結構迷うんじゃないでしょうか
なぜ迷うかというと
この点と この点を比べた時に こちらの点というのは
りんごを多く食べることができているけど
みかんを食べる個数が減っていますので 迷うと
りんごが好きな人だったら
こちらを選ぶかもしれないけれど
みかんが好きな人だったら逆に こちらを選ぶでしょう
なぜなら こちらはみかんを多く食べているけど
りんごは少ないみたいな点ですので
みかんが大好物だったらこちらを選ぶでしょう
結局 決めようがないじゃないかという話なんですけど
仮に皆さんは この点とこの点どちらがいいか
とても迷う人だとします
とても迷っても決められないと
決められないというのは
こういうことを表していると考えてください
つまり こちらで食べて得られる満足度(効用)と
こちらで食べて得られる満足度(効用)が
全く同じと考えましょう
だから 迷っているわけです
もし仮に こちらの方が明らかに満足度が高い
というんだったら
こちらが良いと選ぶし
こちらの方が明らかに高かったら
こちらの点の方がいいよと選ぶはずなんだけど
迷うってことは満足度が
ここでは全く同じと考えましょう
そうすると皆さんにとって
この点と この点どちらか選べない
言い換えたら 差別できないという状況に陥ってい ます
ということで この２点を通る
こういう曲線のことを
「無差別曲線」というように言います
無差別というのは差別が無いということですので
差別できないということを意味しているわけですけど
それは こちらの点も こちらの点も
得られる満足度(効用)が同じだから
差別することができないんですよと言うのを
この「無差別曲線」が意味しているわけです
これまでこの２点だけに着目しましたけど 他にも
この無差別曲線というのは
例えばこの辺の点とか この辺の点というように
いろんな点を通っているわけです
その意味について説明していきます
例えば 今は書いてないですけど
ここの点というのは りんごをたくさん食べて
みかんをちょっとしか食べない
つまり りんごばっかり食べるという点です
この点も この無差別曲線に乗っているので
この りんごばっかり食べる点と
この点やこの点と満足度(効用)は
同じということになります
同じ無差別曲線上に乗っているので
この点もこの点も得られる満足度は
同じということになります
次に
省略されていますけど この点は
みかんはたくさん食べて
りんごはあんまり食べないという点ですけど
つまり みかんばっかり食べるという点ですけど
この点も結局は この点やこの点と
同じ無差別曲線上に乗っているので
得られる満足度は同じということです
ということで
この 無差別曲線上では どの点を選んでも
得られる満足度は同じなんですよ
ということになります
ということで無差別曲線の説明は
効用(満足度)が同じ点の集まりのことを
「無差別曲線」と言うんですよということになります
次に
一番最初に質問しましたけれど
この点とこの点どちらの方が
嬉しいですかと聞いた時に
この右上の点の方が嬉しいですよと答えたはずです
ということは この点とこの点の満足度が違うわけです
満足度が違うということは同じ無差別曲線上に
乗っているはずがないわけですよね
ということは
この点に対応した無差別曲線があるはずで
これも同じく無差別曲線というように呼ぶわけです
後々 詳しく説明していきますけど
無差別曲線というのは
今は２本しか書いてないですけど
他にも無差別曲線はたくさん書くことができて
そして右上ほど効用は高いですので
右上に位置する無差別曲線の方が
満足度(効用)は大きくなる
と言う性質があるので
覚えておいてほしいなと思います
では 次です
次は この点に着目します
この点はりんごが１個みかん１個という点だとします
先ほどは
りんご１個食べて みかん１個食べるというように
考えてくださいねというように言いましたけど
次のように解釈をしてください
ここはりんごを１個買って
みかんを１個買う点だとします
今回は１個ずつ買うを意味する点だとします
例えば皆さんは手元に1000円持っているとしましょう
そしてりんご１個 みかん１個買ったという状況です
1000円あれば
りんご１個とみかん１個くらいは買えるでしょう
ということで買うことができますよということです
次に
この点は
りんごを100個みかんを100個 つまり
りんごもみかんも100個ずつ買う点だとします
1000円しか持ってないので
りんご100個みかん100個は買えないとしましょう
つまりここは買えない点なわけです
そうした時に この点は買えるけど
ここは買えないわけです
ということはこの領域の中どこかに
買える領域と買えない領域を分ける
境界線があるはずです
手元に持っている1000円だったら
ここは買える ここも買える
でも この辺だったら買えない
ここも買えないというようになると
そうすると買える領域と買えない領域を分ける
境界線があるはずで
その境界線をここに引いたとして これを
予算線というように言います
今 説明したように
この予算線というのは
買える領域と買えない領域の境界線ですので
この左下の赤で斜線をした部分は
買える領域(範囲)を表していることになるわけです
もう１つ この予算線の特徴について
知ってほしいことがあって それは
例えば また1000円持っていて
りんごとみかんを１個ずつ
この点でお買い物をするとします
そうすると結構お金が余るでしょう
つまり 財布の中にりんごとみかんを１個ずつ買った時
お釣りがまあまあ出てくると
次は
1000円を持っている状態で
これよりも ちょっと右上の点
りんごとみかんを２個ずつ買ったとします
そうすると こちら側の点と比べて
お釣りが少なくなるのがわかりますでしょうか
つまり りんごとみかんを２個ずつ買った ので
先ほどよりもお釣りが少なくなるはずです
じゃあ３個ずつ買ったとします
そうするとまたお釣りが少なくなるでしょう
ということで
どんどん右上に行くと
どんどんお釣りが減っていくわけです
ちょうど この予算線上に来た時に
1000円で りんごとみかんに使い切るという状況に
なるのはわかりますでしょう
この線上からちょっとでも右上に出てしまうと
そもそも1000円じゃあ
りんごとみかんを買えませんよということです
ということで この予算線の意味としては
これを知っておいてほしくて
この線上では所得を使い切る
所得は予算だと思ってください
つまり手持ちのお金と考えれば
一番わかりやすいのではないでしょうか
つまり 手持ちのお金(所得)を使い切る
ということになるわけです
ということで予算線というのは
買える領域と買えない領域を分ける境界線で
この境界線上でお買い物をした場合は
全部お金を使い切る
つまり お釣りがないという状況を
表してるんだと理解しておけば良いでしょう
次です
この右下がりの線これ”〇予”と書いてますけど
これは先ほど勉強した予算線のことです
こちらが買える こちらが買えないですね
これ”〇無”と書いてますけど これが無差別曲線です
ここに 無差別曲線と書きましたけど
実 は ここに書いても意味がないんです
それはどういう意味かというと
予算線よりも こちらがそもそも買えない領域なので
ここに無差別曲線を書いたところで
そもそも買えない話を議論する意味がない
ということで
ここに無差別曲線を書いても
あまり意味がないんですよね
そうした時に この無差別曲線を
ちょっとずつ左下に落としていきます
ここで注意は無差別曲線というのは
右上ほど満足度(効用)が高いんでしたということは
無差別曲線を左下に落とすということは
満足度を下げていくんですよね
もちろん満足度(効用)を下げるのは嫌なんだけれど
しょうがないんですよ
なぜなら そもそも買えない領域なので
そこで満足度を議論してもしょうがないので
嫌だけど 満足度をちょっとずつ下げていきます
下げていって ちょうど予算線上で
ピタッと接したところで
こんな感じで無差別曲線が予算線と
ちょうどピタッと接したところで
これ ようやく買える状態になったわけです
手持ちのお金で買える状態になった
しかも ここでは満足度は最大になってますよね
つまり
満足度を落とさない状況で
買える点が見つかったんだから
この点では満足度は最大になっていて
しかも買うことができるということです
ちょっと抽象的な説明なので 難しいと思いますので
より具体的に言うと
例えばこの点というのは
りんごを３個買う
こちらは みかんを４個買うとします
そうすると例えばこの点の意味としては
1000円をお金を持っていて1000円で
りんごを３個買って みかんを４個買えば
1000円を使い切って
しかも満足度(効用)が最大になりますよ
ということを意味していることになります
この点のことを「最適消費点」というように言います
結局はまとめておくと
所得の範囲内で効用(満足度)を最大にする点が
最適消費点ですよ ということです
この第３～５講では
この最適消費点をどうやって求めるかとか
そういう話をしていきたいと思います
これは現実の話と どういうように
関係してくるのかということですけれど
こう考えたらいいんじゃないでしょうかね
また皆さんがいくらか
例えば5000円くらい持ってコンビニに行くわけですよ
コンビニに行って いろんな商品をいっぱい買って
5000円を使い切るんですよね
そうした時に買った商品って
皆さんの満足度を最大にしてるはずなんですよ
なぜなら5000円の手持ちのお金の中で
自分の満足度が一番高くなるように皆さんは
なにか商品をいろいろ選んだわけなんですよね
ということは レジに持っていった商品というのは
自分の満足度を最大にする商品なわけですよね
それが この簡単な例でいうと
例えば1000円という手持ちのお金があって
りんごを３個買ってみかんを４個買えば
満足度が最大になるんですよという話と
皆さんが普段お買い物するんですよ
という話はリンクしてくるわけなんです
最初はいきなり予算線とか 無差別曲線というのが
なかなか慣れないと思いますので
ここからは この効用最大化という話を
細かく説明していきたいと思います